# 3주차 이동기

# 3주차 (Chapter 29 ~ 32)

## Chapter 29) ConstraintLayout

### ConstraintLayout 소개

ConstraintLayout은 반응형 UI 레이아웃을 쉽게 만들 수 있고, 간단하고 유연한 레이아웃 시스템을 제공한다.

다양한 크기의 화면 및 기기 회전으로 인해 발생하는 변경에 자동으로 반응해야 하는 UI 레이아웃을 개발하는데 특화되어있다.

모든 레이아웃과 마찬가지로 ConstraintLayout 또한 자식 컴포넌트들의 위치 및 크기 동작을 관리하며, 각 자식에 설정된 **제약 커넥션(constraint connection)**을 기반으로 이를 수행한다.

### ConstratinLayout의 핵심 개념

**제약(constraint)**

제약이란 일련의 규칙이다.

- 이 규칙들은 한 컴포저블의 정렬과 위치를 조정함에 있어 다른 컴포저블들, ConstraintLayout 부모를 포함한 관계, 그리고 가이드라인과 배리어라 불리는 요소들을 기준으로 상대적으로 지정한다.
- 제약은 액티비티의 UI 레이아웃이 기기 방향의 변경이나 다른 화면 크기의 기기에 표시될 때 반응하는 방법을 지정한다.

**마진(margin)**

마진은 고정된 거리를 지정하는 제약의 한 형태이다.

- 마진은 일부 상황에서는 허용되지만, ConstraintLayout 레이아웃 엔진이 기기 회전에 따라 컴포넌트 위치를 조정하고 다양한 크기의 화면을 지원하는 관점에서는 덜 유연하다.
- 이런 응답성을 레이아웃에 추가하기 위해서는 반대 제약을 구현해야 한다.

**반대 제약(opposing constraint)**

반대 제약이란 동일한 축을 따라 한 컴포저블이 가진 2개의 제약이다.

- 즉 한 컴포넌트가 왼쪽, 오른쪽 가장자리에 모두 제약을 갖고 있을 때 수평 반대 제약을 가진것으로 간주한다.
- 특정한 축에 대해 반대 제약이 구현되면 **해당 컴포저블의 위치는 좌표 기반이 아니라 비율로 정의된다는 것이 핵심**이다.

**제약 편향(constraint bias)**

- 반대 제약 상태에서 컴포넌트의 위치 조정을 허용하기 위해서는 ConstraintLayout에서 제약 편향이라 불리는 피처를 구현해야 한다.
- 제약 편향을 이용하면 축을 따라 컴포저블의 위치를 지정함으로써 하나의 제약조건에 대해 지정된 백분율만큼 치우치도록 할 수 있다.

**체인(chain)**

체인은 하나의 그룹으로 정의된 2개 이상의 컴포저블을 포함하는 레이아웃의 동작 방법을 제공한다.

- 체인은 수직축, 수평축 기준으로 선언할 수 있으며, 체인 안에 있는 컴포넌트들의 간격과 크기를 정의한다.
- **내부적으로 컴포저블이 방향 제약으로 연결되어 있을 때 체인이 된다.**
- 체인의 첫번째 요소는 **체인 헤드**라 불리며, 수직 체인에서는 가장 위쪽 요소가, 수평 체인에서는 가장 왼쪽 요소가 이에 해당한다.
- 전체 체인의 레이아웃 동작은 주로 체인 헤드 컴포넌트의 속성을 지정해서 설정한다.

**체인 스타일**

ConstraintLayout 체인의 레이아웃 동작은 체인 헤드 컴포저블에 적용된 체인 스타일 설정에 따라 정의된다.

- **Spread Chain :** 체인에 포함된 컴포저블들은 이용할 수 있는 공간에 공평하게 분배된다. 체인의 기본 동작
- **Spread Inside Chain** : 체인에 포함된 컴포저블들은 체인 헤드와 체인의 마지막 위젯 사이에서 공평하게 분배된다. 마지막 컴포저블은 공간 배분에 포함되지 않는다.
- **Wighted Chain :** 체인에 포함된 각 컴포저블들이 차지하는 공간은 weighting 프로퍼티를 이용해 정의된다.
- **Packed Chain :** 체인을 구성하는 컴포저블들은 사이에 여유 공간 없이 위치한다. 편향을 이용해 부모 컨테이너 안에서 체인의 수직 또는 수평 위치를 제어할 수 있다.

### 크기 설정하기

ConstraintLayout은 개별 컴포넌트의 크기 동작을 설정할 수 있도록 5개의 옵션을 제공한다. 이 설정은 폭과 높이에 독립적으로 적용할 수 있다.

- **Dimension.preferredWrapContent** : 컴포저블의 크기는 이전 제약에 따라 해당 컴포저블이 포함하는 컨텐츠(텍스트나 그래픽)에 따라 결정된다.
- **Dimension.wrapContent** : 컴포저블의 크기는 이전 제약에 관계없이 해당 컴포저블이 포함하는 콘텐츠에 따라 결정된다.
- **Dimension.fillToConstraints** : 컴포저블은 이전 제약에 따라 할당된 공간을 가득 채운다.
- **Dimension.prefferedValue** : 컴포저블의 크기는 이전 제약에 따라 정의된 크기로 고정된다.
- **Dimension.value** : 컴포저블의 크기는 이전 제약과 관계없이 지정된 크기로 고정된다.

### 가이드라인 헬퍼

**가이드라인**은 ConstraintLayout에서 이용할 수 있는 특별한요소로, 추가적으로 연결될 수 있는 제약을 제공한다.

- 하나의 ConstraintLayout에 여러 가이드라인을 추가할 수 있으며,이는 차례로 수평 또는 수직으로 설정될 수 있다.
- 가이드라인이 추가되면 레이아웃의 컴포저블에서 가이드라인으로 제약 커넥션이 만들어진다. 이는 여러 컴포저블을 축에 맞춰 정렬할 때 매우 유용하다.

### 배리어 헬퍼

**배리어**는 가상의 뷰로 컴포저블들을 레이아웃 안에 표시되도록 제한할 때 이용되며 가이드라인과 유사하다.

- 하나의 배리어는 수직 또는 수평으로 배치할 수 있고, 하나 이상의 컴포저블을 이에 맞춰 제약할 수 있다.(이 컴포저블을 제약 컴포넌트라 부른다)
- 레이아웃 안에서 고정된 위치에 남아있는 가이드라인과 달리, 배리어의 위치는 **레퍼런스 컴포넌트**로 불리는요소들에 의해 정의된다.
- 배리어 컴포넌트는 컴포넌트들의 겹침을 포함해 빈번히 일어나는 이슈를 해결하기 위해 도입되었다.

## Chapter 30) ConstraintLayout 다루기

### ConstraintLayout 호출하기

ConstraintLayout은 컴포저블 및 컴포즈의 다른 레이아웃들과 동일한 형태로 제공되며 다음과 같이 호출할 수 있다.

```kotlin
ConstraintLayout(Modifier.size(width = 200.dp, height = 300.dp){
	//자식
}
```

### 참조 만들기

제약을 받을 컴포저블은 제약을 적용하기 전에 참조를 할당해야 한다. 이를 위해서는 참조를 만들고, 만든 참조를 제약 이전 컴포넌트에 할당한다.

createRef() 함수를 호출해서 하나의 참조를 생성하고 그 결과를 상수에 할당할 수 있다.

```kotlin
val text1 = createRef()

//createRefs()를 호출해 한번에 여러 참조를 생성 가능하다.
val (button, text2, text3) = createRefs()
```

### 참조를 컴포저블에 할당하기

참조를 만든 뒤에는 constrainAs() 모디파이어 함수를 이용해 참조를 개별 컴포저블에 적용할 수 있다.

```kotlin
ConstraintLayout {
	val text1 = createRef()

	Text("Hello", modifier = Modifier.constrainAs(text1) {
		// 제약들
	})
```

### 제약 추가하기

가장 일반적인 형태의 제약은 컴포저블의 한쪽과 부몬 ConstraintLayout 또는 다른 컴포저블 사이에 존재한다. 이런 유형의 제약은 linkTo() 함수에 대한 호출을 통해 constrainAs()의 후행 람다 안에서 선언된다.

```kotlin
Text("Hello", modifier = Modifier.constrainAs(text1) {
	top.linkTo(parent.Top, margin = 16.dp)
    bottom.linkTo(parent.Bottom, margin = 16.dp)
})
```

linkTo() 함수를 이용하면 여러 제약을 파라미터로 전달할 수 있다.

```kotlin
Text("Hello", modifier = Modifier.constrainAs(mytext) {
	linkTo(parent.top, parent.bottom, bias = 0.8f)
  linkTo(button1.end,button2.start)
})
```

아래 예시에서 text1은 text2의 수직축 중앙, 부모 ConstraintLayout의 수평축 중앙에 배치된다.

```kotlin
Text("text1", modifier = Modifier.constraintAs(text1) {
	centerVerticallyTo(text2)
    centerHorizontally(parent)
})
```

centerAround() 를 이용하여 한 컴포넌트를 다른 컴포넌트의 가장자리를 기준으로 수직 및 수평의 중간에 배치할 수 있다.

```kotlin
Text("text1, modifier = Modifier.constraintAs(text1) {
	centerAround(text2.end)
  centerAround(text4.top)
})
```

위와 같은 방법으로 제약, 반대 제약, 제약 편향, 제약 마진 등 ConstraintLayout의 핵심 개념들을 활용할 수 있다.

### 체인 만들기

체인 제약은 2개 이상의 컴포넌트에서 createHorizontalChain() 또는 createVerticalChain()을 호출하고, 컴포넌트 참조를 파라미터로 전달해 만든다.

다음은 3개의 버튼 사이에 수평 체인을 만드는 코드 예시다.

```kotlin
ConstraintLayout(Modifier.size(width = 400.dp, height = 100.dp)) {
	val (button1, button2 ,button3) = createRefs()

	createHorizontalChain(button1, button2, button3)
    
  MyButton(text = "button1", Modifier.constraintAs(button1) {
    centerVerticallyTo(parent)
  })
    
  MyButton(text = "button2", Modifier.constraintAs(button1) {
		centerVerticallyTo(parent)
  })
    
  MyButton(text = "button3", Modifier.constraintAs(button1) {
		centerVerticallyTo(parent)
  })
```

### 가이드라인 이용하기

ConstraintLayout 가이드라인은 컴포저블을 포함할 수 있는 수평 또는 수직의 앵커라인을 제공한다. 이는 특정한 축을 기준으로 컴포넌트들의 그룹을 정렬할 때 유용하다.

가이드라인의 위치는 부모의 폭과 높이를 기준으로 하여 비율로 지정하거나, 가장자리에서 특정한 오프셋을 이용해 지정할 수 있다.

아래 첫번째 코드는 부모의 시작 가장자리와 평행하며 부모의 콘텐츠 영역 시작지점으로부터 25% 거리에 위치한 가이드라인을 만드는 코드다.

```kotlin
createGuidelineFromStart(fraction = .25f)

//부모의 아래쪽 가장자리에서 60dp 거리에 위치한 수평 가이드라인을 만드는 코드
createGuidelineFromBottom(offset = 60.dp)
```

### 배리어 이용하기

ConstraintLayout 배리어는 하나 이상의 컴포넌트 가장자리 기준으로 만들어지며, 다음 함수를 이용한다.

- createStartBarrier()
- createEndBarrier()
- createTopBarrier()
- createBottomBarrier()

위 각 함수들은 선택적 마진값과 배리어를 할당할 컴포넌트 리스트를 전달받고, 다른 컴포넌트들을 제약할 수 있는 배리어 참조를 반환한다.

다음은 button1,2의 끝 가장자리에서 30dp 거리에 위치한 수직 배리어이다.

```kotlin
val barrier = createEndBarrier(button1, button2, margin = 30.dp)
```

### 제약 집합을 이용해 제약 연결 끊기

컴포즈에서 **제약 집합**의 형태로도 제약을 선언할 수 있다. 이 **분리된 제약**들을 ConstraintLayout에 전달하면 컴포저블 자식들에 제약을 적용할 수 있다.

- 분리된 제약을 이용하면 모디파이어 선언을 중복하지 않고 재사용 가능한 제약 집합을 만들 수 있다.
- 제약 집합을 이용하면 여러 기준에 따라 다양한 제약 집합을 유연하게 제공할 수 있게 된다. ex) 한 레이아웃에 대해 화면 크기나 기기 방향에 따라 각기 다른 제약 집합을 이용할 수 있다.

1. createRefFor() 함수를 호출해 이 제약 집합을 적용할 컴포저블의 참조를 만든다. 
2. 그리고  constrain() 함수를 호출해 제약 집합을 만든다. 
3. 이때 참조를 전달하고 후행 람다에서 제약을 선언한다.

```kotlin
private fun myConstraintSet(margin: Dp) : ConstraintSet {
	return CostraintSet {
    	val button1 = createRefFor("button1")

      constrain(button1) {
				linkTo(parent.top,parent.bottom,
	        topMargin= margin, bottomMargin = margin)
        linkTo(parent.start,parent.end,
          startMargin = margin, endMargin = margin)
        width = Dimension.fillToConstraints
        height = Dimension.fillToConstraints
		}
	}
}
```

제약 집합의 인스턴스를 ConstraintLayout을 통해 전달하고 layout() 모디파이어 함수에서 전달된 제약 집합을 button1 컴포저블과 연결한다.

```kotlin
@Composable
fun MainScreen() {
	ConstraintLayout(constraints, Modifier.size(width = 200.dp, height = 200.dp)){
		val constraints = myConstraintSet(margin = 8.dp)
    MyButton(text = "Button1", Modifier.size(200.dp).layoutId("button1"))
	}
}
```

## Chapter 31) IntrinsicSize 다루기

컴포즈는 재구성 작업 중 각 컴포넌트를 한 번만 측정하도록 제한함으로써 UI 레이아웃을 빠르고 효율적으로 렌더링한다.

그러나 종종 부모 컴포저블은 재구성 과정에서 자식을 측정하기 전부터 그 크기 정보를 알아야 하는 경우가 발생한다.

부모는 자식의 크기를 측정할 수 없지만 **내재적 측정값**을 이용하면 ‘한 번만 측정한다’는 규칙을 어기지 않고 크기 정보를 얻을 수 있다.

### 내재적 측정값

1. 부모 컴포저블은 IntrinsicSize열거형의 Min, Max 값에 접근함으로써 그 자식의 크기 정보를 얻을 수 있다. 
2. IntrinsicSize는 가장 넓은(큰) 자식이 가질 수 있는 최대값, 최소값에 관한 정보를 부모에게 제공한다. 
3. 부모는 이를 이용해 자식이 필요로 하는 크기에 기반해 크기에 관한 결정을 내릴 수 있다.

아래 컴포저블을 렌더링하면 Row의 높이는 가장 큰 자식을 표시할 수 있는 최소 높이로 설정된다.

```kotlin
Row(modifier = modifier.height(IntricSize.Min)) {
	// 코드
}
```

IntrinsicSize를 사용하면, 이 컴포저블들은 그 자식들의 공간 요구에 맞춰 크기를 설정한다. 이는 하나 이상의 자식들의 크기가 동적으로 변경될 때 유용하다.

### 내재적 최대 및 최소 크기 측정값

IntrinsicSize 열거형을 이용하면 최대/최소 측정값 모두에 접근할 수 있다. 눈에 보이는 모든 컴포저블은 기기 화면에서 공간을 필요로 하며, 많은 컴포저블은 사용할 수 있는 공간의 변화에 적응할 수 있다.

## 코루틴과 LaunchedEffect

### 코루틴이란?

자신이 실행된 스레드를 정지시키지 않으면서 비동기적으로 실행되는 비동기적인 코드 블록이다.

- 복잡한 멀티태스킹을 구현하거나 직접 다중 스레드를 관리하는 것에 대한 걱정없이 구현할 수 있다.
- 코루틴을 사용하면 다중 스레딩 옵션보다 **효율적**이며 리소스도 덜 사용한다.
- 코루틴을 사용하면 스레드와 관련된 이벤트와 결과를 다루기 위한 콜백 없이 순차적으로 코드를 작성할 수 있어 **이해 및 유지보수가 쉽다.**

### 스레드와 코루틴

스레드는 CPU 사용과 시스템 오버헤드라는 관점에서 볼 때 유한한 리소스라는 점이 문제다. 특정 시점에 병렬적으로 실제 실행될 수 있는 스레드 숫자는 CPU 코어 수로 제한된다.

CPU 코어 숫자보다 많은 수의 스레드가 필요하면, 시스템은 스레드 스케줄링을 수행해 사용할 수 있는 코어들 사이에서 이 스레드들의 실행을 공유할 수 있는 정책을 결정한다.

**코틀린에서의 코루틴**

위와 같은 오버헤드를 피하기 위해 코틀린에서 코루틴은 아래와 같이 동작하며, 제한된 스레드들을 효과적으로 사용하여 다중 스레드 사용시 발생하는 성능 저하를 일으키지 않으면서 많은 동시 태스크 수행이 가능하다.

1. 코루틴이 실행될 때마다 새로운 스레드를 실행하고 코루틴이 종료 될때 해당 스레드를 파기하지 않는다.
2. 대신 활성화 상태의 스레드 풀을 유지하고 코루틴들을 해당 스레드에 할당하는 방법을 관리한다.
3. 활성화된 코루틴이 중지되면 해당 코루틴은 코루틴 런타임에 의해 저장되고, 다른 코루틴이 재실행되어 대신한다.
4. 코루틴이 재시작되면 해당 코루틴은 스레드 풀의 비어 있는 스레드에 원복되고 완료 혹은 중지되리 때까지 계속 실행된다.

## 코루틴 스코프

모든 코루틴은 ‘누수’되지 않았음을 보장하기 위해 개별 코루틴이 아닌 그룹으로 관리되어야 한다.

코틀린과 안드로이드에서는 기본 내장 스코프를 제공하며, CoroutineScope 클래스를 이용하면 사용자가 임의의 스코프를 지정할 수 있다.

- GlobalScope : GlobalScope를 사용하면 애플리케이션 라이프사이클 전체와 관련된 최상위 코루틴을 실행할 수 있다. 비구조적인 동시성을 사용하고 있는 것으로 간주된다. (불필요한 경우에 잠재적으로 실행될 가능성이 있으므로 사용을 권장하지 않는다.)
- viewModelScope : ViewModel 인스턴스 안에서 이 스코프로 실행된 코루틴들은 해당 ViewModel 인스턴스가 파기되는 시점에 코틀린 런타임 시스템에 의해 자동으로 취소된다.
- lifecycleScope : 라이프사이클 소유자가 파기될 때 취소되며, 이는 컴포저블과 액티비티 안에서 코루틴을 실행할 때 매우 유용하다.

### 일시 중단 함수

suspend 키워드를 사용하여 선언하며, 해당 함수가 일시 정지 및 재시작될 수 있는 함수임을 의미한다. 즉 메인 함수를 막지 않는 상태로 실행되며 오랜 시간 동안 계산을 할 수 있는 함수임을 의미한다.

```kotlin
suspend fun mySlowTask() {
    // 오랫동안 실행되는 태스크를 수행한다.
}
```

### 코루틴 디스패처

코루틴 실행 시 아래와 같은 디스패처를 명시할 수 있다.

- Dispatchers.Main : 메인 스레드에서 코루틴을 실행. UI를 변경하거나 경량의 태스크를 실행하기 위한 일반적인 목적의 코루틴에 적합하다.
- Dispatchers.IO : 네트워크, 디스크, 데이터베이스 작업을 수행하는 코루틴에 적합하다.
- Dispatchers.Default : 데이터 정렬, 복잡한 계산 수행과 같이 많은 CPU를 수행하는 태스크에 효과적이다.

```kotlin
coroutineScope.launch(Dispatcher.IO) {
	performSlowTask()
}
```

### 코루틴 빌더

코루틴 빌더는 지금까지 설명한 모든 컴포넌트들을 포함해 코루틴을 실행하며, 코틀린에서는 다음 여섯가지 빌더를 제공한다.

- launch : 현재 스레드를 중단하지 않고 코루틴을 시작, 결과를 반환하지 않음
- async : 하나의 코루틴을 시작하고 호출자가 await() 함수를 이용해 결과를 기다리게 한다.
- withContext : 부모 코루틴에서 사용된 것과 다른 컨텍스트에서 코루틴을 실행할 수 있다.
- coroutineScope : 중지되어 있는 함수가 여러 코루틴을 동시에 실행하면서 동시에 모든 코루틴이 완료되었을 때만 특정한 액션을 발생시켜야 하는 상황에 적합
- supervisorScope : coroutineScope와 유사하나, 한 코루틴에서 실패가 발생하더라도 다른 모든 자식 코루틴을 취소하지 않는다.
- runBlocking : 한 코루틴을 실행하고 해당 코루틴이 완료될 때까지 현재 스레드를 중지시킨다.

### 잡

lauch나 async 같은 모든 코루틴 빌더 호출은 하나의 잡(job) 인스턴스를 반환하며, 이를 활용해 코루틴의 라이프사이클을 추적하고 관리할 수 있다.

- 코루틴 안에서 빌더를 호출하면 새로운 잡 인스턴스가 생성되며, 이는 직전 부모 잡의 자식이 되어 부모-자식 관계 트리를 구성한다.
- 잡 객체의 isActive, isCompleted, isCancelled 프로퍼티에 접근해 코루틴의 상태를 식별할 수 있다.
- 잡 객체의 cancel(), cancelChilderen() 메서드를 호출하여 해당 잡을 포함한 모든 자식 잡을 취소, 해당 잡의 모든 자식만 취소할 수 있다.
- join() 메서드를 사용하면 특정 잡의 자식 잡들이 완료되리 때까지 해당 잡을 중지 시킬 수 있다. 이와 동일하게 작업하지만, 모든 자식 잡이 완료되었을 때 해당 잡을 취소하고 싶다면 cancelAndJoin() 메서드를 사용하면된다.

### 코루틴: 중지 및 재시작

```kotlin
val coroutineScope = remeberCoroutineScope()   

Button(onClick = {
    coroutineScope.launch {
        preformSlowTask()
    }
}) {
    Text(text = "Click Me")
}
```

```kotlin
suspend fun performSlowTask() {
    println("Before Task")
    delay(5000)
    println("After Task")
}
```

### 코루틴 채널 커뮤니케이션

채널을 사용하면 데이터 스트림을 포함하는 코루틴 사이의 커뮤니케이션을 간단하게 구현할 수 있다.

1. Channel 인스턴스를 생성한 뒤 send() 메서드를 호출하여 데이터를 전달한다.
2. 전송된 데이터는 동일한 Channer 인스턴스의 receive() 메서드 호출을 통해 다른 코루틴으로 전달된다.

```kotlin
val channel = Channel<Int>()

coroutineScope.launch() {
    coroutineScope.launch(Dispatchers.Main) { performTask1() }
    coroutineScope.launch(Dispatchers.Main) { performTask2() }
}

suspend fun performTask1() {
    (1..6).forEach {
        channel.send(it)
    }
}

suspend fun performTask2() {
    repeat(6) {
        println("Received: ${channel.receive()}")
    }
}
```

결과

```
Received: 1
Received: 2
Received: 3
Received: 4
Received: 5
Received: 6
```

### 부작용 이해하기

코루틴을 한 이벤트 핸들러의 스코프 안에서 실행할 수 있는 반면, 부모 컴포저블의 범위안에서 실행하는 것은 안전하지 않다.

```kotlin
@Composable
fun Greeting(name: String) {
    val coroutineScope = remeberCoroutineScope()

    coroutineScope.launch() {
        performSlowTask()
    }
}
```

위 코드 실행 시 아래와 같은 에러가 표시 된다.

`Calls to launch should happen inside a LaunchedEffect and not composition (실행 호출은 composition 안이 아니라 LaunchEffect 안에서 이뤄져야 한다.)`

비동기적인 코드가 컴포저블의 라이프사이클을 고려하지 않고 다른 스코프로부터 컴포저블의 상태를 변경하려고 할 때 부작용이 발생한다.

(이해가 잘 되지 않음)

이 문제를 해결하기 위해서는 LaunchedEffect 또는 SideEffect 컴포저블 바디 안에서 코루틴을 실행해야 한다. 이 두 컴포저블은 부모 컴포저블의 라이프사이클을 인식하기 때문에 코루틴을 안전하게 실행할 수 있다.

```kotlin
LaunchedEffect(key1, key2, ...) {
    coroutineScope.launch() {
        // async 코드드
    }
}
```

key 파라미터값이 변경되지 않는 한, **LaunchedEffect**는 해당 부모 컴포저블의 여러 재구성 과정에서도 동일한 코루틴을 유지한다. 

하지만 key값 변경 시 현재 코루틴을 취소하고 새로운 코루틴을 실행한다.

```kotlin
@Composable
fun Greeting(name: String) {
    val coroutineScope = remeberCoroutineScope()

    LaunchedEffect(key1 = Unit) {
            coroutineScope.launch() {
                performSlowTask()
        }
    }
}
```

위 코드에서 key값으로 Unit을 전달한 것은 재구성 과정에서 코루틴을 재생성하지 않음을 의미한다.

**SideEffect** 코루틴은 부몬의 재구성이 완료된 뒤 실행되며, key 파라미터를 받지 않고, 부모 컴포저블이 재구성될 때마다 수행된다.